Repository: gbif/doc-publishing-dna-derived-data
Catalog: translations/*.po
Languages: zh_tw

source: For the purpose of this guide, we categorize data into five categories, linked by a key ID field (_eventID_), equivalent to the standards for general biodiversity data, and include fields relevant for DNA-derived data (see xref:data-mapping[xrefstyle="full"]). These five categories seek to reflect the most commonly used molecular approaches to biodiversity characterization and are I) DNA-derived occurrences, II) enriched occurrences, III) targeted species detection, IV) name references and V) metadata only. Examine the decision tree and proceed to the correct section below.
zh_tw: 以這份文件的目的，我們將資料分為五個類別，通過一個關鍵的ID字段 (_eventID_) 進行關聯，該字段相當於一般生物多樣性資料的標準，並包括與DNA相關的字段 (見 xref:資料對照-mapping[xrefstyle="full"])。這五個類別旨在反映研究生物多樣性裡最常用的分子方法，分別是 (一) DNA衍生出現紀錄、(二) 多重引證出現紀錄、(三) 目標物種檢測、(四) 物種基因代號、和 (五) 僅有詮釋資料的資料集。使用下列的決策樹來引導至該類別。

source: A decision tree for DNA-derived data categorization.
zh_tw: DNA衍生資料類別的決策樹。

source: 5+| icon:question-circle[] _Is your data (meta)barcoding or qPCR based?_ 4+|(Meta)barcoding + ↓ |qPCR + ↓ 4+|icon:question-circle[] _Does data consist of digitized genetic material, or sequences, associated with location and time?_ |*<<category-iii,Category III>>* + Targeted species detection 2+|Yes + ↓ 2+|No + ↓ | 2+.^|icon:question-circle[] _Is the genetic material the *only* evidence of a given organism or community?_ 2+.^|icon:question-circle[] _Is the dataset a list of DNA-based names?_ | |Yes + ↓ |No + ↓ |Yes + ↓ |No + ↓ |
zh_tw: 5+| icon:question-circle[] _您的資料來源是 (meta)barcoding 或是 qPCR?_ 4+|(Meta)barcoding + ↓ |qPCR + ↓ 4+|icon:question-circle[] _資料包含數位化的基因物質或序列，並與地點和時間相關聯嗎？_ |*<<category-iii,類別三>>* + 目標物種檢測 2+|是 + ↓ 2+|否 + ↓ | 2+.^|icon:question-circle[] _遺傳物質是特定生物或群體的**唯一**證據嗎？_ 2+.^|icon:question-circle[] _資料集是基於DNA的名錄清單嗎？_ | |是 + ↓ |否 + ↓ |是 + ↓ |否 + ↓ |

source: <|*<<category-i,Category I>>* +
zh_tw: <|*<<category-i,類別一>>* +

source: DNA-based occurrences
zh_tw: DNA衍生出現紀錄

source: <|*<<category-ii,Category II>>* +
zh_tw: <|*<<category-ii,類別二>>* +

source: Enriched occurrences
zh_tw: 多重引證出現紀錄

source: <|*<<category-iv,Category IV>>* +
zh_tw: <|*<<category-iv,類別四>>* +

source: Name references
zh_tw: 物種基因代號

source: <|*<<category-v,Category V>>* +
zh_tw: <|*<<category-v,類別五>>* +

source: Metadata-only |
zh_tw: 僅有詮釋資料 |

source: Visual representation of categories I-V.
zh_tw: 類別一至五的視覺化呈現。

source: img/web/ct/eDNA-categories.en.svg
zh_tw: img/web/ct/eDNA-categories.zh-TW.svg

source: Category I: DNA-derived occurrences
zh_tw: 類別一：DNA衍生出現紀錄

source: This category concerns data where a DNA sequence or detection through PCR is the only evidence for the presence of a given organism or community. In other words, the data cannot be traced back to an observable specimen. This is the case for many metagenomics, metabarcoding and eDNA studies.
zh_tw: 此類別涉及到的資料是指DNA序列或PCR檢測為唯一用來證明特定生物體或群落存在的證據。換句話說，這些資料無法追溯到可觀察的標本。這是許多總體基因體學、metabarcoding和eDNA研究的情況。

source: Examples of DNA-derived occurrence datasets
zh_tw: DNA衍生出現紀錄資料集範例

source: For guidance on how to format and share these datasets, see <<mapping-metabarcoding-edna-and-barcoding-data>>. General guidelines for Darwin Core occurrence datasets are also available through the https://ipt.gbif.org/manual/en/ipt/latest/occurrence-data#templates[DwC-A template for occurrence datasets] and https://www.gbif.org/data-quality-requirements-occurrences[Data quality requirements for occurrences].
zh_tw: 請參考 <<mapping-metabarcoding-edna-和barcoding資料>> 以了解如何格式化和分享這些資料集。有關達爾文核心出現紀錄資料集可通過 https://ipt.gbif.org/manual/zh/ipt/latest/occurrence-data#templates[達爾文核心出現紀錄資料集的DwC-A模板]和link:https://www.gbif.org/zh-tw/data-quality-requirements-occurrences[出現紀錄資料的品質要求]獲得。

source: Category II: Enriched occurrences
zh_tw: 類別二：多重引證出現紀錄

source: If some genetic material is, or can be, associated with an observation or a specimen, we will categorize this type of data as “enriched occurrences”. In this context, the sequences are not the only evidence of occurrences. One can always trace the information back to a vouchered specimen or observed organism. This category includes barcoding datasets and some DNA metabarcoding datasets with reference material for example. For more guidance on barcoding, follow https://www.cbd.int/doc/publications/cbd-ts-94-en.pdf[Centre for Biodiversity Genomics, University of Guelph (2021)].
zh_tw: 如果某些遺傳物質可以與之觀察或標本相關聯，我們將此類資料歸類為「多重引證出現紀錄」。這情形下，出現紀錄的該序列並不是唯一的證據來源。我們總是可以將資訊追溯到有標本證明或觀察到的生物體，例如該類別包括分子條碼資料集和一些具有參考材料的DNA metabarcoding資料集。有關分子條碼的更多資訊，請參閱link:https://www.cbd.int/doc/publications/cbd-ts-94-en.pdf[Centre for Biodiversity Genomics, University of Guelph (2021年)]。

source: Examples of Enriched occurrence datasets
zh_tw: 多重引證出現紀錄資料集範例

source: Category III: Targeted species detection (qPCR/ddPCR)
zh_tw: 類別三：目標物種檢測 (qPCR/ddPCR)

source: This category concerns data where a specific (qPCR/ddPCR) assay is used to detect the presence (or absence) of a DNA sequence specific to the target organism in an environmental sample. In this case the occurrence record may not even contain sequence data, as it is the process itself that determines the occurrence. With qPCR/ddPCR analyses for targeted species detection, many studies also report absence of that specific species for a given sample. Absence data is highly dependent on the detection limit of the specific assay, as well as field and lab protocols. As for DNA-metabarcoding data there is an issue of both false negatives and false positives, and it is important that sufficient information is reported for evaluating the records.
zh_tw: 此類別涉及使用特定 (qPCR/ddPCR) assay檢測環境樣本中目標生物的DNA序列存在 (或不存在) 的資料。在這種情況下，出現記錄甚至可能不包含序列資料，因為該檢測方法確定了該物種的「存在」。通過qPCR/ddPCR的分析來進行目標物種的檢測，許多研究也報告了特定樣本中該特定物種的「不存在」。不存在資料高度依賴於特定assay的檢測限制，以及野外和實驗室的操作方法。DNA-metabarcoding資料存在假陰性和假陽性結果的問題，所以重要的是發布足夠的資訊以評估該記錄。

source: Examples of targeted species occurrence datasets
zh_tw: 目標物種出現紀錄資料集範例

source: For guidance on how to format and share these datasets, see <<mapping-ddpcr-qpcr-data>>. General guidelines for Darwin Core occurrence datasets are also available through the https://ipt.gbif.org/manual/en/ipt/latest/occurrence-data#templates[DwC-A template for occurrence datasets] and https://www.gbif.org/data-quality-requirements-occurrences[Data quality requirements for occurrences].
zh_tw: 請參考 <<mapping-metabarcoding-edna-和barcoding資料>> 以了解如何格式化和分享這些資料集。有關達爾文核心出現紀錄資料集可通過 https://ipt.gbif.org/manual/zh/ipt/latest/occurrence-data#templates[達爾文核心出現紀錄資料集的DwC-A模板]和link:https://www.gbif.org/zh-tw/data-quality-requirements-occurrences[出現紀錄資料的品質要求]獲得。

source: Category IV: Name references
zh_tw: 類別四：物種基因代號

source: This category corresponds to DNA-derived names, derived from clustering or denoising (error-correction based models), such as stable non-Linnaean Operational Taxonomic Units (OTU), Amplicon Sequence Variant (ASV) and Barcode Index Numbers (BIN)—in other words, any reference to taxa or provisional names that are defined outside of the Linnaean taxonomy. Numerous projects produce local project- or study-specific libraries of OTUs, and although it is technically possible to publish these as checklists, they have limited to no value for data linking or interpretation; as a result, we do not encourage their publication through biodiversity data platforms. However, the inclusion of the widely adopted, stable, global, digitally referenceable OTUs into Linnaean taxonomic backbones is critically important for indexing unnamed “dark” biodiversity. GBIF have accumulated experience in integrating such large and global reference libraries of OTUs into the GBIF taxonomic backbone, which allows the display of OTUs under the nearest parent taxon which has a Scientific name (<<figure-otus>>).
zh_tw: 這個類別對應於DNA衍生的代號名稱，是從序列分群 (clustering) 或去噪 (denoising，基於錯誤校正的模型) 中衍生出來的，例如穩定的非林奈操作分類單元 (OTU)、擴增子序列變體 (ASV) 和Barcode Index Numbers (BINs) — 換句話說，任何與林奈分類系外定義的分類群或臨時名稱相關的參考。許多計畫會產生特定研究的OTU資料庫，儘管從技術上來說將其發布為物種清單雖是可行的，但它們對於資料連結或詮釋幾乎沒有價值；因此，我們不鼓勵這類型的資料通過生物多樣性資料平台來做發布。然而，被廣泛採用、穩定、全球化、數位化及可參考的OTU包含到林奈分類的骨幹中對於索引未命名的「黑暗」生物多樣性至關重要。GBIF在將這些大型全球OTU資料庫整合到GBIF分類骨幹中積累了豐富的經驗，這使得可以次資料在具有學名最接近的分類下顯示該OTU (<<figure-otus>>)。

source: OTUs (SHs) from UNITE (mainly fungi, above) and from BOLD (BINs) (mainly arthropods, below) are displayed in the GBIF backbone taxonomy under their corresponding parent taxa which have Scientific names. Multiple individually observed occurrences of cryptic biodiversity become discoverable together with non-genetic evidence through a single access point.
zh_tw: 網頁呈現來自UNITE (主要是真菌，上方) 和來自BOLD (BINs)(主要是節肢動物，下方) 的OTUs (SHs) 在GBIF分類骨幹中以具有學名的對應分類。通過單一訪問點，多個個別觀察到的隱藏生物多樣性會隨著非基因來源的證據一起變得可發現。

source: Examples of Name references checklists
zh_tw: 物種基因代號名錄範例

source: This guide does not provide mapping recommendations for global OTU checklists / reference libraries (Category IV), and publishing referenceable (project- or study-specific) OTU libraries as checklists is discouraged. For guidance on how to format and share OTU checklists, see the following general Darwin Core guidelines in https://ipt.gbif.org/manual/en/ipt/latest/checklist-data#templates[DwC-A template for checklists] and https://www.gbif.org/data-quality-requirements-checklists[Data quality requirements for checklists]. https://www.ebi.ac.uk/ena/submit/mixs-checklists[General guidelines for MIxS checklists]. For advice on how to map global reference libraries of OTUs for inclusion in the GBIF taxonomic backbone, contact the mailto:helpdesk@gbif.org[GBIF help desk].
zh_tw: 此文件未提供全球OTU名錄清單/資料庫 (類別四) 的對照建議，並且不建議將 (計畫或研究特定的) OTU資料庫發布為物種清單。有關如何格式化和共享OTU物種清單的指南，請參見以下link:https://ipt.gbif.org/manual/zh/ipt/latest/checklist-data#templates[DwC-A物種清單模板]和link:https://www.gbif.org/zh-tw/data-quality-requirements-checklists[物種清單的資料品質要求]中的達爾文核心指南。link:https://www.ebi.ac.uk/ena/submit/mixs-checklists[MIxS物種清單的一般指南]。如需有關如何將全球OTU資料庫對照到GBIF分類骨幹中的建議，請聯繫 mailto:helpdesk@gbif.org[GBIF help desk]。

source: Category V: Metadata-only datasets
zh_tw: 類別五：僅有詮釋資料的資料集

source: Metadata are data about the data and is a description of the dataset in broad terms, such as authors, author affiliations, original research purpose of the dataset, DOI(s), taxonomic scope, temporal scope, and geographical scope. Information regarding laboratory methods and general sequencing methods is included in this category. This category includes datasets or collections that cannot be made available online at the moment, e.g. undigitized work.
zh_tw: 詮釋資料 (metadata) 是關於資料的資料，是對資料集的廣泛描述，內容包括作者、作者所屬機構、資料集的原始研究目的、DOI (或多個DOI)、物種分類範圍、時間範圍和地理範圍等。也包括有關實驗和定序方法的資訊。詮釋資料也可包括目前未數位化的資料集或典藏的相關資訊。

source: Examples of Metadata-only datasets
zh_tw: 僅有詮釋資料的資料集範例

source: Mapping recommendations for metadata-only DNA-derived datasets (Category V) is the same as for any other metadata-only datasets, and this guide does not provide any specific mapping recommendations for metadata. Please follow general recommendations of biodiversity data portals, paying attention to https://ipt.gbif.org/manual/en/ipt/latest/resource-metadata[required and recommended metadata]. Descriptions of field, lab, and bioinformatics steps should be as detailed as possible. Describing your methods as method steps in the EML metadata makes them display on the dataset homepage in GBIF (https://www.gbif.org/dataset/3b8c5ed8-b6c2-4264-ac52-a9d772d69e9f#methodology Frøslev T, Ejrnæs R (2018). BIOWIDE eDNA Fungi dataset. Danish Biodiversity Information Facility. Occurrence dataset https://doi.org/10.15468/nesbvx accessed via GBIF.org on 2021-07-06). However, if a structured and possibly more detailed method description is already published somewhere (e.g. at https://protocols.io[protocols.io] or https://www.neonscience.org/data-collection[NEON protocols collection]), it is straightforward to provide a link through the MIxS SOP field (see <<mapping-metabarcoding-edna-and-barcoding-data>>).
zh_tw: 對僅有詮釋資料的DNA衍生資料集 (類別五)，對照建議與其他僅有詮釋資料的資料集相同，此文件不提供僅有詮釋資料資料集的對照建議。請參考生物多樣性資料入口網的建議，並特別注意link:https://ipt.gbif.org/manual/zh/ipt/latest/resource-metadata[所需和建議的詮釋資料]。對田野、實驗室和生物資訊學步驟的描述應盡可能詳細。GBIF的資料集頁面會呈現在EML檔案中您描述的方法和步驟 (link:https://www.gbif.org/zh-tw/dataset/3b8c5ed8-b6c2-4264-ac52-a9d772d69e9f#methodology[Frøslev T, Ejrnæs R (2018)]。 BIOWIDE eDNA Fungi dataset. Danish Biodiversity Information Facility. Occurrence dataset https://doi.org/10.15468/nesbvx accessed via GBIF.org on 2021-07-06)。但如果某平台或發表已經描述了結構化且可能更詳細的方法 (例如 https://protocols.io[protocols.io] 或 https://www.neonscience.org/data-collection[NEON protocols collection])，則可以直接通過MIxS SOP字段提供連結 (見<<mapping-metabarcoding-edna-和barcoding資料>>)。

source: Data mapping
zh_tw: 資料對照 (mapping)

source: While core files store ubiquitous data on the 'what, where and when' of a record, extension files are used to describe the specifics of a certain type of observation. We propose using the https://rs.gbif.org/extension/gbif/1.0/dna_derived_data_2021-07-05.xml[DNA derived data extension] to complement occurrence data derived from either barcoding, metabarcoding (eDNA) or qPCR/ddPCR. The DNA derived data extension builds on the https://gensc.org/mixs/[Minimum information standards] developed by the Genomic Standards Consortium (GSC) and applied by the https://www.ebi.ac.uk/ena/browser/home[ENA] for https://www.ebi.ac.uk/ena/submit/mixs-checklists[submission of eDNA sample metadata], for example. We are following and have contributed to the guidelines proposed by the https://github.com/tdwg/gbwg/tree/main/dwc-mixs[Sustainable DwC-MIxS interoperability task group under TDWG]. To improve indexing and search we have opted to split some MIxS terms, for instance separating forward and reverse primer sequences and names. Furthermore, some fields from the GGBN standard and fields from the https://rdml.org/miqe.html[MIQE] (minimum information for the publication of quantitative real-time PCR) guidelines for qPCR and ddPCR data have been included to make it applicable for a wide range of DNA-derived data.
zh_tw: 核心 (core) 文件紀錄有關「什麼、在哪裡和何時」的資料，而擴充 (extension) 文件用於描述特定類型觀察的細節。我們建議使用link:https://rs.gbif.org/extension/gbif/1.0/dna_derived_data_2021-07-05.xml[DNA衍生資料擴充文件]來補充來自barcoding、metabarcoding (eDNA)、或qPCR/ddPCR的出現紀錄相關資料。DNA衍生資料擴充文件由Genomic Standards Consortium (GSC) 制定的link:https://gensc.org/mixs/[Minimum information standards]，並且由link:https://www.ebi.ac.uk/ena/browser/home[ENA]用於link:https://www.ebi.ac.uk/ena/submit/mixs-checklists[提交eDNA樣本詮釋資料]。我們正在遵循並參與由link:https://github.com/tdwg/gbwg/tree/main/dwc-mixs[TDWG的Sustainable DwC-MIxS interoperability task group]提出的指南。為了提高索引和搜索效果，我們選擇將一些MIxS術語拆分，例如區分正向和反向引子序列和名稱。此外，一些來自GGBN標準的字段以及來自link:https://rdml.org/miqe.html[MIQE] (minimum information for the publication of quantitative real-time PCR) 指南的字段已被包括在內，使其適用於廣泛範圍的DNA衍生資料。

source: As a first step in preparing your data for publishing, you should make sure your field names / column headers follow the https://dwc.tdwg.org/terms/[Darwin Core data standard]. In many cases this is straightforward, such as renaming your `lat` or `latitude` field to `decimalLatitude`. However, the Darwin Core Standard is quite flexible and some terms are used in different ways, depending on the type of data. An example of this are the fields term:dwc[organismQuantity] and term:dwc[organismQuantityType], which could be used to describe the number of individuals, per cent biomass or a score on the Braun-Blanquet Scale, as well as the number of reads of an ASV within a sample. Therefore, we here provide tables of required and recommended fields with descriptions and examples (<<table-01,Table 1>>, <<table-02,Table 2>>, <<table-03,Table 3>> and <<table-04, Table 4>>). The recommendation to use the Occurrence core for DNA-derived data stems from the strong desire to share the sequence to help qualify the determination. Additional fields and extensions (such as http://rs.gbif.org/extension/obis/extended_measurement_or_fact.xml[extended Measurement or Fact (eMoF)]) are applicable - both to occurrence cores and event core. When a sequence is derived from an organism (e.g. a parasite, gut contents, epibiont etc.) the observation may be linked to the observation of the host organism. This can be achieved using the (https://dwc.tdwg.org/terms/#resourcerelationship[Resource Relation extension^]) of Darwin Core (e.g. https://www.gbif.org/species/143610775/verbatim). Perhaps the most important recommendation is to use globally unique (when available) and other permanent identifiers for as many data fields and parameters as possible (in all ID fields in the tables below).
zh_tw: 初步在準備資料進行發布時，您應確保您的字段名稱/列標題符合link:https://dwc.tdwg.org/terms/[達爾文核心資料標準]。在許多情況下這很簡易，如將您的“lat”或“latitude”字段重命名為“decimalLatitude”。然而，達爾文核心標準非常彈性，一些術語的使用方式會因資料類型而異。例如，字段term:dwc[organismQuantity]和term:dwc[organismQuantityType]可用於描述個體數量、百分比生物量或Braun-Blanquet量表上的分數、以及樣本中ASV的read數量。因此，我們在這裡提供了必填字段和建議字段的表，並提供了描述和範例 (<<table-01,表格1>>、<<table-02,表格 2>>、<<table-03,表格 3>>和<<table-04,表格 4>>)。將DNA衍生資料發布在出現紀錄核心集的建議源於希望這些發布的序列可以作為出現紀錄的證據。另外，也可使用出現紀錄核心集和擴充文件的其他字段 (例如link:http://rs.gbif.org/extension/obis/extended_measurement_or_fact.xml[擴展測量或事實擴充 (eMoF)])。當序列來自一個生物體 (例如寄生蟲、腸道內容物、附生生物等) 時，此出現紀錄與宿主的相關聯可以通過達爾文核心的link:https://dwc.tdwg.org/terms/#resourcerelationship[資源關係擴充]來實現 (例如 link:https://www.gbif.org/zh-tw/species/143610775/verbatim[])。 最重要的建議是盡可能使用全球獨一 (如果可用) 和其他永久識別碼來標識所有資料字段和參數 (在下表的所有ID字段中)。

source: Mapping metabarcoding (eDNA) and barcoding data
zh_tw: Mapping metabarcoding (eDNA) 和barcoding資料

source: This section provides mapping recommendations for Categories I and II.
zh_tw: 此部分呈現類別一與二在mapping上的建議。

source: Recommended fields for http://rs.gbif.org/core/dwc_occurrence_2020-04-15.xml[Occurrence core] for Metabarcoding data
zh_tw: 給link:http://rs.gbif.org/core/dwc_occurrence_2020-04-15.xml[出現紀錄核心集]的字段建議，用於Metabarcoding類型的資料
